[Indice general](_index.md)

# Álgebra

## Prólogo

Este texto está dedicado al estudio de aquellos temas del álgebra que
tradicionalmente se estudian en la universidad. Aunque se supone que solamente
se ha cursado un curso de álgebra elemental aprovecharán mucho más este libro
aquellos estudiantes que hayan llevado dos cursos de álgebra y uno de
trigonometría plana. No es exagerado señalar la importancia que tiene el álgebra
en los estudios universitarios, ya que es una experiencia bien conocida el hecho
de que las deficiencias en esta materia impiden al estudiante cursar de manera
satisfactoria la geometría analítica y el cálculo. Por esta razón, le he dado
una importancia primordial a la forma de exposición, y me he preocupado
particularmente por dar la mayor claridad posible a los temas estudiados.
Conviene observar que cada capítulo empieza con una introducción cuyo propósito
es dar al estudiante no sólo una, idea preliminar de lo que se va a tratar en
el capítulo, sino también relacionar el tema correspondiente con otros
posteriores y con otras ramas de las matemáticas. Se ha hecho un sincero
esfuerzo para presentar la materia de modo que llene, en la forma más efectiva
posible, las necesidades tanto del profesor como del estudiante. El material se
ha arreglado de modo que puede ser fácilmente dividido en lecciones o temas
individuales manteniéndose la unidad del desarrollo. Los resultados más
importantes se han presentado en forma de teoremas, y también se han incluido en
los resúmenes; de esta manera, cualquier referencia que el estudiante necesite
en el futuro podrá ser localizada fácilmente.

Se ha procurado que el libro se pueda usar para cursos de diferente duración,
por medio de la selección de determinados capítulos o de partes de ellos, sin
que se afecte la continuidad de la materia.

Naturalmente, se ha dado mayor importancia a los últimos capítulos: y a los
temas superiores; sin embargo, los primeros capítulos son algo más que un repaso
del álgebra elemental, pues presentan la materia desde un punto de vista
superior, que el estudiante ya está en posición de comprender dada la
experiencia adquirida en su estudio preliminar del álgebra.

Algunas de las características especiales del libro permiten relacionar ciertos
puntos con algunos temas de la matemática moderna. Para empezar, el capítulo 1
presenta una introducción elemental de los fundamentos, estructura y naturaleza
del álgebra. Lo tratado en este capítulo representa sustancialmente el contenido
de la cátedra que he dictado durante muchos años al empezar el curso en mis
clases de álgebra en la universidad.

El capítulo 2 contiene un desarrollo completo del importante tema de las
operaciones algebraicas. Se dan demostraciones elementales de las propiedades de
las operaciones fundamentales en forma sencilla y atractiva, fácilmente
comprensible para el estudiante. Además, en el lugar apropiado de este capítulo,
se dedica un artículo a la introducción, en forma elemental, del importante
concepto de campo de números.

El estudio de las desigualdades e inecuaciones (capítulo 6) se ha hecho en forma
más completa que en la mayoría de los textos de álgebra. La experiencia ha
demostrado que este es uno de los temas en el cual muchos estudiantes requieren
ayuda considerable.

En el capítulo 8 se trata de un modo completo el tema de los números complejos;
además se introducen y se discuten en forma elemental los importantes conceptos
de grupo y de vector. Este capítulo concluye con un artículo sobre las funciones
de variable compleja.

Se estudia con gran detalle todo lo relativo a permutaciones, combinaciones
(capítulo 13) y cálculo de probabilidades (capítulo 14), prestándose una
atención particular al estudio de la distribución binomial.

Lo relativo a determinantes ha sido tratado en forma especial. Dado que este
punto presenta generalmente dificultades para el estudiante, se aborda en forma
lenta y sencilla haciendo hincapié en las técnicas para el cálculo de
determinantes. Después de que el estudiante ha aprendido *como* operar con
determinantes, está en mucho mejor posición para entender y apreciar las
demostraciones de los teoremas.

Los ejercicios son una característica especial del libro. Hay más de 2000,
además de más de 200 ejemplos completamente resueltos. Todos estos ejercicios
son bastante más que simples manipulaciones de tipo mecánico, pues han sido
pensados con propósitos definidos. Naturalmente, en primer lugar, los ejercicios
sirven para ampliar y completar la comprensión del estudiante tanto de los
conocimientos teóricos como de las aplicaciones. Graduados por dificultad, los
ejercicios varían desde los muy sencillos hasta aquellos que representan un reto
a la habilidad del estudiante. Aparte, algunos ejercicios se han incluido con
objeto de introducir temas adicionales que el profesor puede extender según se
crea conveniente.

Deseo expresar mi más sincero agradecimiento a mis amigos y colegas, profesor
James N. Eastham y al Sr. Alan Wayne: cada uno de ellos se tomó la molestia de
leer independientemente el manuscrito, y cada uno contribuyó grandemente al
valor del libro a través de sus comentarios, sugerencias y crítica constructiva.
También deseo manifestar mi agradecimiento a los miembros de la redacción de la
casa *John Wiley and Sons* que prestaron constante ayuda y valiosa cooperación.

Charles H. Lehmann<br>
*Flushing, Nueva York*

[❮ anterior](ch00-01-portada.md)&nbsp;|&nbsp;
[indice general](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[siguiente ❯](ch00-03-contenido.md)
