[Indice general](_index.md) > [Capitulo 1](ch01-00-conceptos-fundamentales.md)

# Álgebra

## Capítulo 1. Conceptos fundamentales

### Sección 1.6. NATURALEZA DEL ALGEBRA

Es natural, y es lo acostumbrado, presentar inicialmente al estudiante los temas
del álgebra como una generalización de los de la aritmética. Así es como el
estudiante se encuentra por primera vez con los números negativos. También
aprende a usar las letras como una representación de los números y pronto se da
cuenta de la ventaja de representar con la letra $x$, o con cualquier otra letra
la cantidad desconocida al resolver ciertos problemas. Ahora veremos que estas
ideas son ejemplos de la estructura del álgebra.

Podemos resumir lo expuesto en este capítulo caracterizando la naturaleza del
álgebra en la siguiente definición.

Definición fundamental. Se dice que un proceso matemático es algebraico si
contiene una o varias de las operaciones de adición, sustracción,
multiplicación, división, potenciación y radicación aplicadas una o varias
veces, en cualquier orden, a números complejos cualesquiera o a símbolos
cualesquiera que representen números complejos.

Como un ejemplo de esta definición consideremos la expresión
$2x^2 - 3xy + 4y^2$. Esta expresión es algebraica porque ha sido formada
aplicando operaciones algebraicas a números y a letras que representan números,

Como otro ejemplo consideremos la ecuación cuadrática

$ax^2 + bx + c = 0$, $a\neq0$.

El estudiante que ha estudiado esta ecuación recordará que su solución está dada
por la fórmula

$$x = -b\sqrt{b^2-4ac} / 2a$$

Esta solución es algebraica ya que contiene operaciones algebraicas efectuadas
con números. Es interesante observar que en el calculo de esta fórmula
intervienen las seis operaciones algebraicas.

Terminaremos exponiendo brevemente otro tema que arroja luz adicional sobre la
naturaleza del álgebra.

Cuando el estudiante estudió geometría en la escuela secundaria se le dijo que
esa materia es conocida con el nombre de geometría euclidiana. Tal vez se le
haya dicho también que existen otras geometrías, conocidas con el nombre de
geometrías no euclidianas, las cuales tienen propiedades muy diferentes a las de
la geometría euclidiana. En forma análoga, como veremos ahora, existen otras
álgebras con propiedades diferentes de las del álgebra que estamos estudiando.

Hay números cuya estructura es diferente de la de nuestros números complejos
$a + bi$, o bien que son una generalización de ellos. Tales números se llaman
números hipercomplejos. Un tipo de números hipercomplejos lo forman los llamados
cuaterniones. No siendo un cuaternión un número complejo podemos esperar que
presente diferencias en varios respectos. Una de ellas es la siguiente: la
multiplicación de números complejos tiene la propiedad conmutativa, que
establece que el producto de dos números es independiente del orden de los
factores. Así, si $x$ e $y$ son dos números complejos, el producto $xy$ es
idéntico al producto $yx$. Sin embargo, si $A$ y $B$ son dos cuaterniones, no es
cierto, en general, que $AB$ y $BA$ sean iguales. Las propiedades y aplicaciones
de los cuaterniones constituyen el campo de estudio conocido como el álgebra de
cuaterniones.

Otra álgebra de gran interés es el álgebra de matrices. Cualquiera de los
elementos básicos en esta álgebra recibe el nombre de matriz; esta álgebra es de
gran importancia en las matemáticas y la física modernas. La multiplicación de
matrices, al igual que la de cuaterniones, no tiene, en general, la propiedad
conmutativa.

Existen muchas otras álgebras, aparte de las dos citadas anteriormente, pero su
estudio cae fuera del propósito de este texto y corresponde a tratados más
superiores. Para distinguirla de cualquier otro tipo de álgebra, la materia que
vamos a estudiar en este libro recibe generalmente el nombre de álgebra de los
números complejos.

[❮ anterior](ch01-05-estructura-del-algebra.md)&nbsp;|&nbsp;
[indice general](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[siguiente ❯](ch02-00-operaciones-algebraicas.md)
