[Indice general](_index.md) > [Capitulo 1](ch01-00-conceptos-fundamentales.md)

# Álgebra

## Capítulo 1. Conceptos fundamentales

### Sección 1.4. LAS OPERACIONES ALGEBRAICAS

Las seis operaciones que hemos visto en el artículo anterior: adición,
sustracción, multiplicación, división, potenciación y radicación, son las
operaciones algebraicas. Estas operaciones son de gran importancia no solo en
álgebra sino también en cualquier otra rama de las matemáticas donde puedan ser
usadas. Estas operaciones están sujetas a ciertas restricciones o condiciones
llamadas propiedades o leyes. Es esencial para poder obtener resultados
correctos, aplicar las operaciones de acuerdo con estas leyes. El uso inadecuado
de las operaciones algebraicas es probablemente la causa de la mayor dificultad
con que se encuentran no solo los estudiantes de álgebra sino también los de
otras ramas de las matemáticas. Esta es la raz6n por la cual todo el siguiente
capítulo se ha dedicado al tema de las operaciones algebraicas.

En los artículos precedentes hemos observado que para hacer posibles en todos
los casos las operaciones algebraicas, fue necesario ampliar nuestro sistema de
los números enteros y positivos, postulando originalmente, a los enteros y
negativos, cero, fracciones, números irracionales y finalmente números
complejos. Es natural que el estudiante se haga ahora la siguiente pregunta:
¿Será necesario introducir algún nuevo tipo de número diferente de los números
complejos al efectuar las seis operaciones algebraicas con dichos números? La
respuesta es no, pues más adelante veremos que la aplicación de las operaciones
algebraicas a los números complejos siempre nos dará resultados que son también
números complejos. Esto se expresa diciendo que el sistema o conjunto de los
números complejos es cerrado respecto a las seis operaciones algebraicas, o lo
que es lo mismo, que el sistema de números complejos es adecuado para la
aplicación de todas las operaciones algebraicas.

[❮ anterior](ch01-03-sistemas-de-numeros-usados-en-algebra.md)&nbsp;|&nbsp;
[indice general](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[siguiente ❯](ch01-05-estructura-del-algebra.md)
