[Indice general](_index.md) > [Capitulo 1](ch01-00-conceptos-fundamentales.md)

# Álgebra

## Capítulo 1. Conceptos fundamentales

### Sección 1.2. LOS FUNDAMENTOS DEL ÁLGEBRA

Cada una de las diferentes ramas de las matemáticas tiene una estructura lógica
construida a partir de ciertas proposiciones fundamentales conocidas como
postulados. El estudiante ya ha visto un ejemplo de esto al estudiar la
geometría elemental. Allí se deducen, en forma de teoremas, las propiedades de
las figuras geométricas, tomando como punto de partida ciertos conceptos
primitivos elementales (introducidos sin definición), definiciones y postulados,
siendo cada teorema una consecuencia lógica de uno o más de los teoremas
precedentes o de los postulados. Análogamente, los fundamentos del álgebra
descansan, como vamos a ver, en ciertos postulados fundamentales, conceptos
primitivos y definiciones.

El punto de partida de una determinada rama de las matemáticas está asociado con
el significado de ciertas palabras o expresiones básicas. Una palabra. se define
describiéndola en términos de otras palabras que a su vez son capaces de
descripción posterior o bien son aceptadas como conocidas. Es evidente que este
proceso nos conducirá a una palabra o palabras para las cuales no hay
definición. se hace entonces necesario suponer que tales palabras poseen
significados que acordamos aceptar sin definición formal. Es en este momento
cuando se establece la base para una ciencia deductiva tal como lo es el
álgebra.

Ya que no hay restricciones al empezar, estamos en completa libertad para
escoger los términos que vamos a aceptar sin definición. Es natural, y es lo
acostumbrado, restringir tal selección a los conceptos más sencillos y
fundamentales y que, además, no conduzcan posteriormente a contradicciones. El
estudiante podrá recordar que su primera experiencia con la aritmética fue
contar el número de objetos de un conjunto, y que para este propósito se usaron
ciertos símbolos designados por 1, 2, 3, 4,..., y llamados números naturales.
Nosotros daremos a tales números el nombre de enteros y positivos.

**POSTULADO 1.** Admitimos la existencia de los números enteros y positivos, los
cuales se emplean al contar el número de objetos de un conjunto y que se
designan por los símbolos l, 2, 3, 4,...

El siguiente paso en la experiencia del estudiante con la aritmética consistió
en la determinación del número total de objetos al reunir dos o más conjuntos de
objetos. Esto requirió la operación llamada adición. En particular, para la
determinación del numero total de objetos en dos o más conjuntos del mismo
número de elementos, se empleó la operación llamada multiplicación. Estas dos
operaciones fundamentales conducen al postulado siguiente:

**POSTULADO 2.** Existen dos operaciones con los números enteros y positivos,
llamadas adición y multiplicación, y designadas por medio de los símbolos + y x
respectivamente.

Tomando estos dos postulados como punto de partida es posible crear todo el
sistema de números utilizado en el álgebra, tal como se bosqueja en el artículo
siguiente.

[❮ anterior](ch01-01-introduccion.md)&nbsp;|&nbsp;
[indice general](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[siguiente ❯](ch01-03-sistemas-de-numeros-usados-en-algebra.md)
