[Indice general](_index.md) > [Capitulo 1](ch01-00-conceptos-fundamentales.md)

# Álgebra

## Capítulo 1. Conceptos fundamentales

### Sección 1.3. SISTEMAS DE NÚMEROS USADOS EN ÁLGEBRA

Si con los números enteros y positivos se efectúan las operaciones de adición y
multiplicación los resultados obtenidos son también números enteros y positivos.
Evidentemente, los dos postulados fundamentales del álgebra (Art. 1.2)
restringen todo cálculo a los números enteros y positivos y a las dos
operaciones de adición y multiplicación. Para quitar esta restricción, y
satisfacer la necesidad de disponer de otros números, como los números negativos
y los fraccionarios, se hace necesario introducir otros conceptos.

En sus cursos de álgebra elemental el estudiante aprendió a utilizar letras para
representar números. Según esto representemos por $a$ y $b$ a dos números
enteros y positivos dados, los cuales vamos a sumar, y sea $c$ su suma. Entonces
tenemos la igualdad y afirmamos que representa la solución del siguiente
problema: Dados dos números enteros y positivos $a$ y $b$, hallar su suma $c$.

(1)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $a + b = c$

Ahora consideremos el problema inverso, es decir, dada la suma $c$ de dos
números enteros y positivos $a$ y $b$, y dado una de ellos $a$, encontrar el
otro $b$. La resolución de este problema requiere la operación inversa de la
adición, la cual es llamada sustracción. Esta nueva operación se representa por
medio del símbolo $-$, y escribimos la solución en la forma

(2)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $b = c - a$

en donde se afirma que $b$ es el resultado de restar $a$ de $c$. Por su
experiencia anterior con los números el estudiante se dará cuenta de que las
relaciones (1) y (2) son equivalentes, siendo posible obtener una cualquiera de
ellas a partir de la otra.

Fijémonos ahora en el importante hecho de que en un sistema de números
restringido a los enteros y positivos es imposible restar un número mayor de
otro menor. Para hacer posible la sustracción en este caso, se introducen los
nuevos números llamados números enteros y negativos y designados por los
símbolos -1, -2, -3,...

En particular, si restamos un número entero de sí mismo, obtenemos el importante
número cero designado por el símbolo $0$. Así, si a representa cualquier número
entero, tenemos la relación

(3)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $a - a = 0,$

la cual podemos considerarla como definición del cero. Nótese que cero no es ni
un número entero positivo ni un entero negativo.

Ahora vamos a considerar la operación de multiplicación ya postulada. Sean $a$ y
$b$ las representaciones de dos números enteros dados que vamos a multiplicar
entre sí, y sea $c$ la representación de su producto. Entonces escribimos la
igualdad

(4)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $a × b = c,$

en la cual $a$ y $b$ se llaman factores de $c$, y afirmamos que dicha relación
representa la solución del siguiente problema: Dados dos números enteros $a$ y
$b$, hallar su producto $c$.

Consideremos ahora el problema inverso, es decir, dado el producto $c$ de dos
números enteros $a$ y $b$, y dado el factor $a$, hallar el otro factor $b$. La
resolución de este problema requiere una operación que sea inversa de la
multiplicación y es la llamada división. Escribimos la solución en la forma

(5)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $b = c / a,$

que establece que $b$ es el resultado de dividir $c$ entre $a$. En la relación
(5), $c$ se llama el dividendo, $a$ el divisor y $b$ el cociente.

Es importante observar que en un sistema de números limitado a los números
enteros, no es siempre posible efectuar la operación de dividir. Así, si
dividimos el entero 6 entre el entero 3, el resultado es 2, o sea otro entero.
Pero si intentamos dividir el entero 5 entre el entero 3, la operación no es
posible, ya que no existe ningún número entero que multiplicado por el entero 3
dé un producto igual al entero 5. Para hacer que en este caso, y en otros
análogos, la división sea posible, se introducen nuevos números llamados números
fraccionarios o fracciones y que representan como se indica en el segundo
miembro de la igualdad (5), llamándose numerador al entero $c$ y denominador al
entero $a$.

Habiendo incluido las fracciones en nuestro sistema de números, la operación de
dividir expresada en la igualdad (5), es posible en todos los casos con una sola
excepción, a saber, cuando el divisor $a$ es cero. Más adelante veremos que en
la operación de dividir está excluida la división entre cero. En consecuencia
las igualdades (4) y (5) son equivalentes, siendo posible obtener una cualquiera
de ellas a partir de la otra, siempre y cuando el divisor a sea diferente de
cero.

Hasta este momento nuestro sistema de números está formado por los números
enteros positivos y negativos, el cero y los números fraccionarios positivos y
negativos. Estos números constituyen el sistema de los números racionales.

**Definición.** Se dice que un número es racional si puede ser expresado en la
forma $p/q$ en donde p es cualquier número entero positivo o negativo, o cero, y
$q$ es cualquier número entero positivo o negativo.

Los números enteros son números racionales. Por ejemplo, 5 = 5/1 = 10/2, etc.
También el cero es un número racional ya que $0 = 0/a$ en donde a es cualquier
entero diferente de cero.

Consideremos ahora el caso especial de la multiplicación en que todos los
factores que se van a multiplicar son iguales. Así si multiplicamos el número
$a$ por sí mismo, obtenemos el producto $aa$, el cual generalmente escribimos en
la forma $a^2$. En general, el producto de $n$ factores, cada uno de ellos
iguales a $a$, se escribe en la forma $a^n$, recibiendo el número entero y
positivo $n$ el nombre de exponente. En este caso decimos que hemos elevado el
número $a$ a la enésima potencia, operación que recibe el nombre de potenciación.

Esta operación se escribe en la forma

(6)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $a^n = b,$

y representa la solución al siguiente problema: Dados, el número $a$ y el número
entero y positivo $n$ hallar el número $b$ que es la enésima potencia de $a$.
Consideremos ahora el problema inverso, es decir, dados el número $b$ y el
entero y positivo $n$ hallar el número $a$ cuya enésima potencia es igual a $b$.
La resolución a este problema requiere una operación que es inversa de la
potenciación, llamada radicación. La solución se escribe en la forma

(7)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    $a = \sqrt[n]{b}$

la cual establece que $a$ es una raíz enésima de $b$. Por esta razón la
operación de radicación también es llamada extracción de una raíz. En la
igualdad (7), el símbolo $\sqrt{}$ se llama radical y el entero $n$ se llama
índice de la raíz.

Hemos llegado ahora a una importante etapa en el desarrollo del sistema de
números usados en álgebra. Las operaciones de adición, sustracción,
multiplicación, división y potenciación, cuando se aplican a números racionales
producen resultados únicos que son también números racionales, es decir, no
requieren ampliación del sistema de números.

Sin embargo esto no es cierto para la radicación. por ejemplo, la raíz cuadrada
de 4 no tiene un resultado único pues puede ser +2 ó -2 ya que $(-2)^2 = 4$, o
sea, lo mismo que $(+2)^2$. En este caso los resultados aunque no son únicos son
todavía racionales. Sin embargo consideremos ahora la raíz cuadrada positiva de
2, la cual puede ser escrita simplemente como $\sqrt{2}$. No es difícil
demostrar que este número no puede ser expresado en la forma $p/q$ de modo que
llene el requisito de la definición de número racional. Un número como éste se
llama irracional. El sistema de números racionales, junto con todos los números
irracionales positivos y negativos constituyen el sistema de números reales del
álgebra.

Investigaremos ahora la última ampliación de nuestro sistema de números. Hemos
visto que la radicación no sería posible en algunos casos si nos limitáramos al
sistema de números racionales. Fue esto lo que nos hizo añadir los números
irracionales a nuestro sistema numérico. Podemos observar también que en
nuestros ejemplos anteriores se han utilizado únicamente la raíz cuadrada de
números positivos. Para que la radicación comprenda todos los casos, debemos
considerar también la extracción de raíces de números negativos. Por ejemplo,
tratemos de hallar la raíz cuadrada de -4, es decir, queremos hallar un número a
tal que $a^2 = -4$. Como una propiedad fundamental del sistema de los números
reales es que el cuadrado (o una potencia par) de cualquier número real
(positivo o negativo) es un número real positivo, resulta evidente que el número
a no puede pertenecer al sistema de números reales. Para hacer posible esta
operación es necesario introducir una nueva clase de números.

Sea $c$ cualquier número positivo lo cual equivale a que $-c$ sea un número
negativo y que $\pm\sqrt{-c}$ no sea número real. Podemos escribir

(8)   $\pm\sqrt{-c} = \pm\sqrt{c} \sqrt{-1}$.

En esta relación $\pm\sqrt{-c}$ es un número real, lo que significa que si
queremos dar algún significado a $\pm\sqrt{-c}$, debemos dar significado o sea
definir, a $\sqrt{-1}$.

**Definición.** La cantidad $\sqrt{-1}$ se llama la unidad imaginaria, la cual
se representa por medio del símbolo i, y tiene la propiedad de que $i^2 = -1$.

Según esta definición la relación (8) puede ser escrita en la forma

$$\pm\sqrt{-c} = \pm\sqrt{ci}$$

Ya que $\pm\sqrt{c}$ es un número real, lo podemos representar por medio del
número real $b$ resultando que $bi$ representa una nueva clase de números que
definimos así:

**Definición.** Un número de la forma $bi$, en donde $b$ es cualquier número
real e $i$ es la unidad imaginaria, se llama un número imaginario puro.

Más adelante encontraremos números que constan de la suma de un número real con
un número imaginario puro. Son los números complejos que se definen así:

**Definición.** Un número de la forma $a + bi$, en donde $a$ y $b$ son números
reales e $i$ es la unidad imaginaria, se llama un número complejo.

Debido a todo lo anterior podemos decir ahora que para hacer posibles en todos
los casos las seis operaciones, fue necesario ampliar nuestro sistema de números
hasta la inclusión de los números complejos. Pero podemos hacer una observación
muy significativa respecto al número complejo $a + bi$. Si $a = 0$ pero $b ≠ 0$,
$a + bi$ toma la forma $bi$, lo cual significa que los números imaginarios puros
son un caso especial de los números complejos. Si $b = 0$, $a + bi$ toma la
forma $a$, y por lo tanto representa un número real. Según este punto de vista
un número real es simplemente un caso particular de un número complejo, por lo
cual se dice que el conjunto de todos los números reales es un subconjunto del
conjunto de números complejos. Aunque a menudo tendremos ocasión de hacer una
distinción precisa entre números reales y complejos, consideraremos, en virtud
de nuestra última afirmación, que el sistema de números usado en el álgebra es
el de los números complejos.

[❮ anterior](ch01-02-los-fundamentos-del-algebra.md)&nbsp;|&nbsp;
[indice general](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[siguiente ❯](ch01-04-las-operaciones-algebraicas.md)
