[Indice general](_index.md) > [Capitulo 2](ch02-00-operaciones-algebraicas.md)

# Álgebra

## Capítulo 2 Operaciones ALgebraicas

### Sección 2.3. ADICION

La adición es una operación que se caracteriza por los siguientes cinco
postulados llamados *propiedades* o *leyes* de la adición.

(l) *Ley de existencia. La adición es siempre posible.* Es decir, siempre es
posible efectuar esta operación con dos o más números, y el resultado es también
un número.

(2) *Ley de unicidad. La adición es única.* Es decir, dados dos números
cualesquiera $a$ y $b$ existe un solo número $c$ tal que $a+b=c$. El número $c$
es la *suma* de $a$ y $b$.

(3) *Ley conmutativa. La adición es conmutativa.* Esto es, si $a$ y $b$ son dos
números cualesquiera, entonces $a+b=b+a$. En otras palabras la suma de dos (o
más) números es independiente del orden de los sumandos.

Ejemplo: $2+5=5+2$.

(4) *Ley asociativa. La adición es asociativa.* Esto es, si $a$, $b$, $c$ son
tres números cualesquiera entonces $(a+b)+c=a+(b+c)$. En otras palabras, la suma
de tres (o más) números es independiente de la manera en que éstos se agrupen.

Ejemplo: $(2+5)+8=2+(5+8)$.

(5) *Propiedad aditíva de la igualdad.* Si $a$, $b$, y $c$ son números
cualesquiera tales que $a=b$,entonces $a+c=b+c$.

El lector podrá reconocer en esta propiedad al conocido axioma que dice: si a
números iguales se añaden números iguales resultan sumas iguales.

Estas leyes pueden ser generalizadas a cualquier número de sumandos.

Al describir la ley asociativa de la suma usamos un *símbolo de agrupación*
llamado *paréntesis* que se representa por el símbolo (). El propósito de este
símbolo es indicar que todos los términos encerrados en él deben ser
considerados como un solo número. otros símbolos de agrupación son: el
*paréntesis rectangular* [], la llave {}, y la *barra* o *vínculo* $-$, el cual
se coloca arriba de las cantidades que se van a agrupar, como, por ejemplo, en
$2+\overline{5+8}$.

La suma de expresiones algebraicas cuyos términos son todos positivos se efectúa
 exactamente como en la aritmética. sin embargo si algunos de los términos son
negativos el proceso requiere un método especial. ya que los números negaüvos se
introducen para hacer posible la sustracción en todos los casos (Art. 1.3), es
preferible diferir la consideración de los problemas de adición algebraica hasta
después de estudiar la sustracción.

[❮ previous](ch02-02-expresion-algebraica-termino-polinomio.md)&nbsp;|&nbsp;
[index](_index.md)&nbsp;|&nbsp;
[next ❯](ch02-04-sustraccion.md)
